# ISO 19650 — Implementación en AxonBIM

## Aviso legal y alcance de este documento

**Este documento no reproduce el texto de la norma ISO 19650.** La norma está protegida por derechos de autor y solo puede obtenerse oficialmente en la [ISO](https://www.iso.org/) o en organismos nacionales de normalización (INDOCAL en República Dominicana).

Lo que sí contiene este documento:

- **Paráfrasis propia** de los conceptos técnicos de la norma, redactados específicamente para explicar cómo AxonBIM los implementa.
- **Decisiones de diseño** de AxonBIM que se apoyan en ideas de la norma pero son originales.
- **Esquemas y código** creados por el equipo AxonBIM.

Lo que este documento NO es:

- Una traducción ni un extracto literal de ISO 19650.
- Una certificación de conformidad. AxonBIM **aspira** a permitir flujos compatibles con ISO 19650; la conformidad formal requiere auditoría externa.
- Un sustituto de la norma oficial. Para implementación rigurosa en proyectos reales, consulte la edición vigente publicada por ISO.

**Jurisdicción:** este resumen se ha redactado con base en el entendimiento público de la serie 19650 y de predecesores como PAS 1192-2:2013 (documento del dominio público, hoy retirado), así como de literatura técnica de acceso libre. Los conceptos, siglas y modelos de estados descritos forman parte del vocabulario estándar de la industria BIM y su uso en este documento constituye una exposición técnica normal, no una reproducción de contenido protegido.

---

## 1. La familia ISO 19650 en breve

ISO 19650 es una serie de partes publicadas progresivamente desde 2018, derivadas y armonizadas a partir de PAS 1192 del Reino Unido. Define cómo organizar la información durante todo el ciclo de vida de un activo construido.

| Parte | Tema | Aplicación en AxonBIM v1.0 |
|-------|------|----------------------------|
| **19650-1** | Conceptos y principios generales | 🟢 Fundamenta nuestro modelo de estados y roles |
| **19650-2** | Fase de entrega del activo (diseño y construcción) | 🟡 Inspira el flujo de revisiones y aprobaciones |
| **19650-3** | Fase operativa del activo (gestión del edificio tras la entrega) | ⚫ Fuera de alcance v1.0 |
| **19650-4** | Intercambio de información entre organizaciones | 🔵 Post-v1.0 (interoperabilidad con otras plataformas) |
| **19650-5** | Enfoque consciente de la seguridad de la información | 🟡 Principios aplicados en nuestra política de snapshots y logs |
| **19650-6** | Salud y seguridad en el trabajo (publicación reciente) | ⚫ Fuera de alcance |

Leyenda: 🟢 Implementado · 🟡 Parcial · 🔵 Futuro · ⚫ No aplica

---

## 2. Conceptos clave (con nuestras palabras)

### 2.1 Organizaciones y roles

En un proyecto BIM conforme a 19650 participan varios actores, cada uno con responsabilidades específicas sobre la información:

- **Parte que designa** (quien contrata): tiene la última palabra sobre qué información se entrega, cuándo, y en qué formato. Suele ser el cliente final o un representante suyo.
- **Parte designada principal**: recibe el encargo global y coordina a los demás. En un proyecto de arquitectura puede ser el despacho principal.
- **Partes designadas**: cada una asume un paquete de trabajo específico (estructura, instalaciones, etc.).
- **Autor del contenedor de información**: la persona o equipo concreto que produce un modelo, plano o documento específico.

AxonBIM, como software monousuario en v1.0, implementa **solo los roles de autor**. Multi-usuario y asignación de responsabilidades con firma digital se añaden post-v1.0.

### 2.2 Contenedor de información

Un **contenedor de información** (*information container*) es la unidad atómica de gestión: cualquier archivo o conjunto de datos que se entrega como una pieza indivisible. En AxonBIM cada contenedor es típicamente:

- Un archivo `.ifc` (modelo BIM).
- Un archivo `.dxf` o `.pdf` exportado (plano).
- Una memoria técnica o documento adjunto.

Cada contenedor tiene **metadatos obligatorios** que lo identifican inequívocamente en el tiempo (ver §2.4).

### 2.3 Common Data Environment (CDE)

El CDE es el entorno donde viven y se gestionan todos los contenedores del proyecto. No es un producto específico sino un concepto: puede implementarse con software cloud (BIM 360, Aconex, etc.), con un servidor interno o — en AxonBIM v1.0 — **con una base SQLite local** que actúa como mini-CDE personal.

Un CDE conforme debe permitir:

- Identificar unívocamente cada contenedor.
- Rastrear su estado (WIP, compartido, publicado…).
- Registrar quién hizo qué y cuándo.
- Congelar versiones para auditoría.
- Controlar accesos (quién puede leer/modificar).

AxonBIM v1.0 cumple los primeros cuatro; el control de acceso multi-usuario queda para post-v1.0.

### 2.4 Ciclo de vida de un contenedor — los cuatro estados

ISO 19650 (apoyándose en PAS 1192-2) reconoce cuatro estados principales por los que transita un contenedor:

1. **Trabajo en progreso** (*Work in Progress*). El autor lo está editando. Solo él lo ve. Sin compromiso de coordinación ni calidad aún.
2. **Compartido** (*Shared*). El autor lo considera listo para coordinación con otros equipos del proyecto. Deja de ser modificable directamente; para cambiarlo se parte una nueva WIP derivada.
3. **Publicado** (*Published*). Ha sido revisado, aprobado y autorizado para uso como base de decisiones (construcción, licencia, pago). Congelado e inmutable.
4. **Archivado** (*Archive*). Versiones anteriores que ya no son la referencia vigente pero se conservan con valor auditable.

Además, durante revisiones puede aparecer un estado transitorio **Rechazado** cuando un contenedor presentado para aprobación no pasa la revisión y debe regresar a WIP del autor.

**Atributos que acompañan a cada estado** (obligatorios en toda gestión 19650):

- **Código de idoneidad** (*suitability code*): para qué uso es apto el contenedor. Ejemplos típicos de la industria: S1 (emitido para coordinación), S2 (emitido para información), A1 (aprobado para construcción), etc. AxonBIM usa una lista simplificada y extensible.
- **Código de revisión** (*revision code*): versión del contenedor. Típicamente `P01`, `P02`, `P03`… durante WIP/Shared; `C01`, `C02`… una vez publicado.
- **Clasificación**: sistema de clasificación de la construcción (Uniclass, OmniClass, Uniformat o clasificación local dominicana cuando exista).

### 2.5 Level of Information Need (LOIN)

Concepto clave: **la información que acompaña un modelo BIM debe ser la estrictamente necesaria para la decisión que habilita, ni más ni menos.** En AxonBIM esto se traduce en:

- Durante el anteproyecto: geometría simplificada, sin propiedades materiales detalladas.
- Durante el proyecto ejecutivo: geometría definitiva, propiedades completas por `IfcPropertySet`.
- Durante la construcción: añadir fabricante, número de serie, datos de instalación.
- Durante la operación: datos de mantenimiento, proveedor de servicio, etc. (post-v1.0).

AxonBIM modela el LOIN como un atributo del proyecto que condiciona qué validadores se ejecutan y qué campos IFC son obligatorios al exportar.

### 2.6 Federación de modelos

En proyectos reales cada disciplina produce su propio modelo (arquitectura, estructura, MEP) y estos se **federan** (se combinan para visualización y detección de choques) pero no se mezclan en un único archivo. AxonBIM v1.0 trabaja con un único modelo de arquitectura por proyecto; la federación real se aplaza a post-v1.0 cuando existan clientes que necesiten importar modelos de otras disciplinas.

### 2.7 Convención de nomenclatura

19650 recomienda nombres de archivo estructurados con campos separados por guiones, por ejemplo:

```
<Proyecto>-<Originador>-<Volumen>-<Nivel>-<Tipo>-<Rol>-<Número>.<ext>
```

AxonBIM expone esta convención como **plantilla configurable por proyecto** en el archivo de configuración, con valores por defecto razonables. No la impone rígidamente porque la práctica dominicana aún no ha estandarizado los códigos.

---

## 3. Implementación en AxonBIM

### 3.1 Modelo de estados

Adoptamos los cuatro estados de 19650 más un estado transitorio de rechazo:

| Estado | Quién puede editar | Visible para | Snapshot obligatorio |
|--------|-------------------|--------------|----------------------|
| **WIP** | Autor | Autor | No |
| **Shared** | Nadie (inmutable; se deriva nueva WIP) | Equipo | Sí |
| **Published** | Nadie | Todos (cliente/autoridad) | Sí, firmado (post-v1) |
| **Archive** | Nadie | Consulta auditable | Ya congelado |
| **Rejected** (transitorio) | Nadie; se deriva nueva WIP automáticamente | Revisor y autor | Se conserva el snapshot del Shared original |

### 3.2 Máquina de estados

```
          create
            │
            ▼
          ┌─────┐  submit_for_share    ┌────────┐
          │ WIP │─────────────────────►│ Shared │
          └─────┘                       └────────┘
            ▲                             │      │
            │                    publish  │      │  reject
            │                             ▼      ▼
            │ derive_wip      ┌───────────┐  ┌──────────┐
            │   (on reject    │ Published │  │ Rejected │
            │    or new       └───────────┘  └──────────┘
            │   iteration)           │             │
            └────────────────────────┘             │
                       │                           │
                       ▼  archive                  │ derive_wip (obligatorio)
                  ┌─────────┐                      ▼
                  │ Archive │                    ┌─────┐
                  └─────────┘                    │ WIP │
                                                 └─────┘
```

Reglas invariantes:

- Una vez en **Shared** o posterior, el contenedor es inmutable. Cualquier cambio nace como nueva WIP descendiente con referencia al padre.
- De **Published** solo se sale archivando (nunca "desaprobando" en caliente; el histórico queda).
- De **Rejected** solo se sale creando una WIP descendiente.

### 3.3 Atributos obligatorios por contenedor

Cada contenedor (fila en `information_containers`) lleva:

- `suitability_code` — lista controlada, extensible por configuración.
- `revision_code` — string siguiendo el esquema del proyecto (P01, C02, …).
- `classification` — sistema + código (ej. `Uniclass2015:Ss_25_10_30_20`).
- `author` — identificador del usuario que lo creó.
- `created_at`, `last_modified_at` — epoch ms.
- `state` — WIP / Shared / Published / Archive / Rejected.
- `parent_container_id` — referencia al contenedor predecesor (null solo en la primera WIP).

### 3.4 Esquema SQLite

Vive en `axon_internal.db`. Reemplaza al esquema anterior (más simple) para cubrir la realidad multi-rol.

```sql
-- Organizaciones y usuarios (v1.0: una sola organización, un solo usuario)
CREATE TABLE organizations (
    id           INTEGER PRIMARY KEY AUTOINCREMENT,
    name         TEXT NOT NULL,
    short_code   TEXT NOT NULL UNIQUE,   -- para convención de nombres
    role         TEXT NOT NULL CHECK (role IN ('appointing', 'lead_appointed', 'appointed'))
);

CREATE TABLE users (
    id              INTEGER PRIMARY KEY AUTOINCREMENT,
    organization_id INTEGER NOT NULL REFERENCES organizations(id),
    username        TEXT NOT NULL UNIQUE,
    full_name       TEXT NOT NULL,
    codia_id        TEXT                  -- colegiatura CODIA si aplica (sello en planos)
);

-- Contenedores de información
CREATE TABLE information_containers (
    id                   INTEGER PRIMARY KEY AUTOINCREMENT,
    project_guid         TEXT NOT NULL,
    container_type       TEXT NOT NULL CHECK (container_type IN ('model','drawing','document','report')),
    filename             TEXT NOT NULL,               -- nombre canónico tras convención
    state                TEXT NOT NULL CHECK (state IN ('WIP','Shared','Published','Archive','Rejected')),
    suitability_code     TEXT NOT NULL,
    revision_code        TEXT NOT NULL,
    classification       TEXT,                         -- 'Uniclass2015:Ss_25_10_30_20' etc.
    author_user_id       INTEGER NOT NULL REFERENCES users(id),
    parent_container_id  INTEGER REFERENCES information_containers(id),
    created_at           INTEGER NOT NULL,
    last_modified_at     INTEGER NOT NULL,
    snapshot_path        TEXT,                         -- null si todavía es WIP
    snapshot_sha256      TEXT,                         -- integridad del snapshot
    comment              TEXT
);

CREATE INDEX idx_ic_project  ON information_containers(project_guid);
CREATE INDEX idx_ic_state    ON information_containers(state);
CREATE INDEX idx_ic_parent   ON information_containers(parent_container_id);

-- Transiciones de estado (auditoría)
CREATE TABLE state_transitions (
    id                 INTEGER PRIMARY KEY AUTOINCREMENT,
    container_id       INTEGER NOT NULL REFERENCES information_containers(id),
    from_state         TEXT,                           -- null en la creación (WIP inicial)
    to_state           TEXT NOT NULL,
    transition_type    TEXT NOT NULL CHECK (transition_type IN
                         ('create','submit_for_share','publish','reject','derive_wip','archive')),
    transitioned_by    INTEGER NOT NULL REFERENCES users(id),
    transitioned_at    INTEGER NOT NULL,
    comment            TEXT,
    reviewer_user_id   INTEGER REFERENCES users(id)    -- solo en publish/reject
);

-- Log granular de cambios geométricos (dentro de un WIP)
CREATE TABLE change_log (
    id            INTEGER PRIMARY KEY AUTOINCREMENT,
    container_id  INTEGER NOT NULL REFERENCES information_containers(id),
    entity_guid   TEXT NOT NULL,
    op            TEXT NOT NULL CHECK (op IN ('create','modify','delete')),
    user_id       INTEGER NOT NULL REFERENCES users(id),
    timestamp     INTEGER NOT NULL,
    delta_summary TEXT,                                -- JSON
    rpc_method    TEXT
);

CREATE INDEX idx_cl_container ON change_log(container_id);
CREATE INDEX idx_cl_entity    ON change_log(entity_guid);

-- Configuración de proyecto (plantilla de nombres, códigos admitidos…)
CREATE TABLE project_config (
    project_guid         TEXT PRIMARY KEY,
    name_template        TEXT NOT NULL,               -- '<Proj>-<Org>-<Vol>-<Lvl>-<Type>-<Role>-<Num>'
    suitability_codes    TEXT NOT NULL,               -- JSON array, ej '["S1","S2","A1"]'
    classification_system TEXT DEFAULT 'Uniclass2015',
    loin_profile         TEXT DEFAULT 'anteproyecto'  -- anteproyecto|ejecutivo|construccion
);
```

### 3.5 Snapshots e inmutabilidad

- Al pasar a **Shared** o **Published** el contenedor se congela en `snapshots/<project_guid>/<container_id>.<ext>`.
- Se calcula `SHA-256` y se guarda en `snapshot_sha256`. Al reabrir, se verifica.
- Retención: **Published** indefinido; **Shared** conserva por defecto las últimas 10 iteraciones por linaje (configurable).
- **Archive** no borra: solo cambia el flag. La política de retención física puede borrar snapshots muy antiguos previa confirmación explícita.

### 3.6 API RPC

Ver `docs/architecture/jsonrpc-protocol.md`, dominio `project.*`. Métodos clave:

- `project.get_container` — retorna metadatos + contenido (mesh, archivo…).
- `project.submit_for_share(container_id, suitability_code, revision_code, comment)` — WIP → Shared.
- `project.publish(container_id, reviewer, comment)` — Shared → Published.
- `project.reject(container_id, reviewer, reason)` — Shared → Rejected.
- `project.derive_wip(parent_container_id)` — crea nueva WIP descendiente.
- `project.archive(container_id)` — Published → Archive.
- `project.get_lineage(container_id)` — árbol de ancestros y descendientes.
- `project.diff_containers(id_a, id_b)` — comparación semántica entre dos versiones.

### 3.7 Flujo de revisión (simplificado v1.0)

En AxonBIM monousuario, la "revisión" es un paso explícito de **auto-aprobación con checklist** que se registra como si fuera externa:

1. Usuario marca el contenedor como listo (`submit_for_share`). Estado: Shared.
2. AxonBIM ejecuta validadores automáticos (normativa CCRD, R-005, R-031, R-032…).
3. Se presenta al usuario un checklist con resultados.
4. Usuario elige: `publish` (firma la decisión) o `reject` (anota razones, vuelve a derivar WIP).
5. Todo queda registrado en `state_transitions` con identidad del usuario.

En v1.1+ se añade la figura de **revisor** diferente del autor, firma digital y notificaciones.

### 3.8 Seguridad de la información (principios de 19650-5)

AxonBIM aplica los principios básicos:

- **Principio de menor privilegio** — v1.0 es monousuario, no aplica directamente; en v1.1+ se diseñarán roles granulares.
- **Clasificación por sensibilidad** — los proyectos pueden marcarse como `public`, `internal`, `restricted`. Proyectos restricted cifran sus snapshots (AES-256 con clave derivada del keyring del sistema).
- **Integridad** — hashes SHA-256 en cada snapshot Published; verificación al abrir.
- **Trazabilidad completa** — cada acción queda logueada; los logs son append-only por diseño (triggers SQLite que impiden UPDATE/DELETE en `state_transitions` y `change_log`).
- **Respaldo** — política recomendada (no obligatoria en v1.0): volcado nocturno de `axon_internal.db` y `snapshots/` a destino externo.

### 3.9 LOIN como perfil de proyecto

`project_config.loin_profile` condiciona:

- Qué propiedades IFC son obligatorias al pasar de WIP a Shared.
- Qué validadores normativos se aplican.
- Qué planos/memorias son exigibles para publicar.

Perfiles por defecto en v1.0:

- `anteproyecto` — geometría + clasificación + áreas. Sin propiedades materiales.
- `ejecutivo` — todo lo anterior + materiales + capas constructivas + cumplimiento R-007, R-016, R-031, R-032.
- `construccion` — todo lo anterior + información de fabricantes (post-v1.1; exposed pero opcional en v1.0).

Cada perfil se define en `src/axonbim/iso19650/loin_profiles.py` como diccionarios de campos obligatorios por `IfcEntity`.

---

## 4. Matriz de conformidad

### 4.1 Lo que AxonBIM v1.0 cubre

- ✅ Ciclo de vida de contenedores (WIP/Shared/Published/Archive/Rejected).
- ✅ Máquina de estados con transiciones auditables.
- ✅ Snapshots inmutables con verificación de integridad.
- ✅ Trazabilidad granular de cambios (change_log append-only).
- ✅ Atributos obligatorios (suitability, revision, classification).
- ✅ Linaje padre-hijo entre contenedores.
- ✅ Convención de nombres configurable por proyecto.
- ✅ Perfiles LOIN básicos.
- ✅ Integridad criptográfica de snapshots.
- 🟡 Clasificación (soporte técnico; catálogos locales pendientes).

### 4.2 Lo que NO cubre v1.0

- ❌ Multi-usuario con roles diferenciados (autor ≠ revisor ≠ aprobador).
- ❌ Firma digital en Published (planeado v1.1).
- ❌ CDE remoto / colaboración en tiempo real.
- ❌ Notificaciones a partes interesadas.
- ❌ Federación de modelos de disciplinas diferentes.
- ❌ Interfaces hacia plataformas comerciales (BIM 360, Aconex, Asite).
- ❌ Gestión de la fase operativa (19650-3).
- ❌ Intercambio automatizado entre organizaciones (19650-4).

### 4.3 Roadmap de conformidad

| Versión | Añade |
|---------|-------|
| v1.0 | Todo lo listado en §4.1 |
| v1.1 | Firma digital en Published. Multi-usuario local con roles. |
| v1.2 | CDE remoto auto-hospedable (Nextcloud-compatible). Notificaciones. |
| v2.0 | Federación multi-disciplina. Integraciones comerciales. 19650-3. |

---

## 5. Para implementadores

- **Módulo canónico**: `src/axonbim/iso19650/`.
  - `states.py` — máquina de estados, transiciones.
  - `containers.py` — ORM de contenedores.
  - `snapshots.py` — congelamiento + hash.
  - `change_tracking.py` — `with tracked_change(...)`.
  - `loin_profiles.py` — perfiles LOIN.
  - `naming.py` — plantilla de nombres.
  - `classification.py` — sistemas Uniclass/OmniClass (pluggable).
- **Triggers SQLite**: crear en la migración inicial triggers que impiden UPDATE/DELETE en `state_transitions` y `change_log`. Esto realiza el principio de log append-only sin depender del código de aplicación.
- **Helpers contextuales**:
  ```python
  with iso19650.tracked_change(container_id, entity_guid, op="modify") as tx:
      # mutaciones al IFC aquí
      ...
  # al salir del with: inserta en change_log, actualiza last_modified_at, commit
  ```
- **Validación en transiciones**: `submit_for_share` aplica validadores normativos según `loin_profile` y rechaza si faltan propiedades obligatorias.

---

## 6. Referencias

- ISO. *ISO 19650 — Organization and digitization of information about buildings and civil engineering works, including building information modelling (BIM) — Information management using building information modelling*. Serie publicada 2018–2024 por la International Organization for Standardization. Disponible en [www.iso.org](https://www.iso.org/). **Documento protegido por derechos de autor; adquirir oficialmente para implementación formal.**
- UK BIM Framework. Guías abiertas y material complementario a ISO 19650: [ukbimframework.org](https://www.ukbimframework.org/).
- BSI. *PAS 1192-2:2013* (predecesora de 19650-2, hoy retirada; fue documento público).
- CCRD Vol. I §3 (MIVED) — requisitos locales dominicanos de documentación de proyecto.

> Este documento se actualiza cuando cambie nuestra implementación o cuando ISO publique revisiones relevantes. Historial de cambios en Git.
